# কীওয়ার্ডস 

প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজে ব্যবহৃত সংরক্ষিত শব্দগুলো হচ্ছে কীওয়ার্ডস । প্রত্যেকটা কীওয়ার্ডসের একটা র্নিদিষ্ট অর্থ অাছে, যা ব্যবহারকারী(অর্থাৎ প্রোগ্রামার) পরিবর্তন করতে পারবে নাহ। কীওয়ার্ডসগুলো ভ্যারিয়েবল, কন্সট্যান্ট, অথবা কোন আইডেন্টিফায়ারের নাম হিসেবে ব্যবহার করা যাবে নাহ। সকল কীওয়ার্ডস অব্যশই ছোট হাতের অক্ষরে লিখতে হবে। 

<table width=60%><caption>সি ল্যাংগুয়েজে ব্যবহৃত কীওয়ার্ডসগুলি </caption><tbody><tr><td>auto</td><td>double</td><td>int</td><td>struct</td></tr><tr><td>break</td><td>else</td><td>long</td><td>switch</td></tr><tr><td>case</td><td>enum</td><td>register&nbsp;</td><td>typedef</td></tr><tr><td>char</td><td>extern</td><td>return</td><td>union</td></tr><tr><td>continue</td><td>for</td><td>signed</td><td>void</td></tr><tr><td>do</td><td>if</td><td>static&nbsp;</td><td>while</td></tr><tr><td>default</td><td>goto</td><td>sizeof</td><td>volatile</td></tr><tr><td>const</td><td>float</td><td>short</td><td>unsigned</td></tr></tbody></table>

এগুলো ছাড়াও সি-১১ ভার্সনে নতুন কিছু কীওয়ার্ডস যোগ করা হয়। অারো জানতে চাইলে [এই লিংক](http://en.cppreference.com/w/c/keyword) থেকে ঘুরে অাসতে পারেন।

# আইডেন্টিফায়ারস 

একটি আইডেন্টিফায়ার হচ্ছে এমন একটি নাম যা ব্যবহার করা হয় ভ্যারিয়েবল, ফাংশন এবং অন্যান্য ইউজার-ডিফাইন অাইটেমকে অাইডেন্টিফাই (অথবা পরিচিত) করার জন্য। প্রোগ্রাম এক্সিকিউসনের সময় প্রত্যেকটা জিনিসকে অালাদা ভাবে চিনার জন্য বিভিন্ন রকমের ইউনিক নাম দেয়া হয়, যেগুলোকে আইডেন্টিফায়ারস বলে।

### আইডেন্টিফায়ারস লেখার নিয়ম। 

1. একটি অাইডেন্টিফায়ার শুধুমাত্র লেটার(A-Z, a-z), ডিজিট(0-9) এবং _ (অান্ডারস্কোর) সমন্বয়ে গঠিত হতে পারে। অন্য কোন স্পেশাল সিম্বল যেমন : @, %, $ সি  ল্যাংগুয়েজে এ প্রযোয্য নয়।

2. অাইডেন্টিফায়ারের প্রথম অক্ষর অব্যশই লেটার(A-Z, a-z) অথবা _ (অান্ডারস্কোর) দিয়ে শুরু করতে হবে, প্রথম অক্ষর ডিজিট(0-9) দিয়ে শুরু করা যাবে নাহ। অাইডেন্টিফায়ার _ (অান্ডারস্কোর) দিয়ে শুরু না করাই ভালো কারন, কারন সেক্ষেত্রে সিস্টেম এর নামের সাথে অসামঞ্জস্য হতে পারে। কিছু সিস্টেম নাম  অান্ডারস্কোর দিয়ে শুরু হয় যেমন : _fileno, _iob, _wfopen ।

3. অাইডেন্টিফায়ার যে কোন দৈর্ঘ্যের (length) হতে পারে । তবে প্রথম ৩১ অক্ষর কম্পাইলারের কাছে গুরুত্বপুর্ন্য । 


সি  কেস-সেন্সিটিভ(Case Sensitive) ল্যাংগুয়েজ । সে হিসেবে Area, ARea,AREA এবং area এ গুলো সবই অালাদা (Different) অাইডেন্টিফায়ার ।  কিছু বৈধ অাইডেন্টিফায়ারের উদাহরন নিচে দেয়া হল : 

runner       counter    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal

#### টিপস

একজন প্রোগ্রামার চাইলে যেকোন নাম দিতে পারেন অাইডেন্টিফায়ার হিসেবে। কিন্তু প্রোগ্রামার যদি অর্থবহ নাম নেয় তাহলে সেটা বুঝাও যেমন সহজ , কাজ করা সুবিধা বিশেষ করে বড় প্রোগ্রামের ক্ষেত্রে ।  

