# কম্পিউটার প্রোগ্রামিং কি?

আমাদেরকে প্রতিদিনই কিছু না কিছু কাজ করতে হয়। কিছু কাজ আমরা নিজেরা করি, আবার কিছু কাজ অন্যদেরকে দিয়ে করিয়ে নেই। অন্যদের কে দিয়ে কোন কাজ করানোর সময় আমরা তাকে হয়ত মুখে বলে দেই যে কি কি করতে হবে এবং কিভাবে করতে হবে অথবা লিখে দেই। এজন্য আমরা সাধারণত এমন ভাষা ব্যবহার করি যেটা আমরাও বুঝতে পারি, আবার যাকে বলব সেও বুঝতে পারে। সেটা হতে পারে বাংলা, ইংরেজী কিংবা অন্য কোন ভাষা।

একইরকম ভাবে আমরা যখন কম্পিউটার কে দিয়ে কোন কাজ করিয়ে নিতে যাব তখন কম্পিউটার কেও জানাতে হবে কি কাজ সে করবে এবং কিভাবে করবে। সেটা হতে পারে দুটি নাম্বার যোগ করার কাজ কিংবা একটি গান বাজানোর কাজ। আমরা সাধারণত কম্পিউটারকে লিখে জানাই যে কি কি কাজ করতে হবে, কিভাবে করতে হবে। কম্পিউটারকে এভাবে লিখে জানানোই কম্পিউটার প্রোগ্রামিং, লেখার জন্য যে ভাষা গুলো ব্যবহার করা হয় সেগুলো কম্পিউটার এর ভাষা বা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ এবং যা লেখা হয় সেগুলো প্রোগ্রাম বা কম্পিউটার প্রোগ্রাম নামে পরিচিত। অ্যাসেম্বলি, সি, জাভা এরকমই কিছু প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ।

এবার আমরা দেখব কম্পিউটার কে দিয়ে দুটি নাম্বার যোগ করিয়ে নিতে গেলে বিভিন্ন ভাষায় কি কি লিখতে হয়। এই মুহূর্তে এই প্রোগ্রাম গুলো না বুঝলেও চলবে। এগুলো দেয়ার উদ্দেশ্য হল কম্পিউটার এর ভাষা কেমন হয় সে সম্পর্কে ধারণা পাওয়া।

অ্যাসেম্বলি (Assembly) তে দুটি পূর্ণ সংখ্যা যোগ করা-

```
.MODEL SMALL
.STACK 100H

.DATA
number_1 DW 2
number_2 DW 3
result DW ?
message DB 'Summation of two number is $'

.CODE
MAIN PROC

	MOV AX, @DATA
	MOV DS, AX

	MOV AX, number_1
	ADD AX, number_2
	MOV result, AX

	LEA DX, message
	MOV AH, 9
	INT 21H


	MOV AH, 2
	MOV DL, result
	INT 21H

	MOV AX, 4C00H
	INT 21H

MAIN ENDP
	END MAIN
```

সি (C) তে দুটি পূর্ণ সংখ্যা যোগ করা-

```
#include<stdio.h>

int main(){

	int number_1, number_2, result;

	number_1 = 2;
	number_2 = 3;
	result = number_1 + number_2;

	printf("Summation of two number is %d", result);

	return 0;
}

```

জাভা (Java) তে দুটি পূর্ণ সংখ্যা যোগ করা-

```
import java.lang.*;

class Adder
{
	public static void main(String args[])
	{
		int number_1, number_2, result;

		number_1 = 2;
		number_2 = 3;
		result = number_1 + number_2;

		System.out.printf("Summation of two number is %d", result);
	}
}
```
