#কন্সট্যান্টস বা ধ্রুবক (Constants)

কন্সট্যান্ট মানে ফিক্সড ভ্যালু । সহজ ভাবে বলা যায়, যার ভ্যালু প্রোগ্রাম এক্সিকিউসনের সময় চেঞ্জ হয় নাহ। কন্সট্যান্ট যে কোন ব্যাসিক ডাটা টাইপের হতে পারে। সাধারণত সি প্রোগ্রামিং এ চার ধরনের কন্সট্যান্ট দেখা যায়। 

<table>
	<tr><th>Constant</th><th>Type of value stored</th></tr>
	<tr><td>Integer Constant</td><td>যে সকল কন্সট্যান্ট ইন্টিজার ভ্যালু স্টোর করে।</td></tr>
	<tr><td>Floating Constant</td><td>যে সকল কন্সট্যান্ট ফোল্টিং ভ্যালু স্টোর করে।</td></tr>
	<tr><td>Character Constant</td><td>যে সকল কন্সট্যান্ট ক্যারেক্টার ভ্যালু স্টোর করে।</td></tr>
	<tr><td>String Constant</td><td>যে সকল কন্সট্যান্ট স্ট্রিং ভ্যালু স্টোর করে।</td></tr>
</table>

এছাড়া ইনুমেরশন(enumeration or enum) নামে এক ধরনের কন্সটেন্ট রয়েছে। প্রতি টাইপের কন্সট্যান্টস নিয়ে পরবর্তিতে অামরা বিস্তারিত অালোচনা করব উদাহরনসহ। এখন অামরা দেখবো কিভাবে কন্সট্যান্স ডিক্লেয়ার করা হয়। 

### ডিক্লেয়ারিং কন্সট্যান্টস
সি প্রগ্রামিং এ সাধারনত দুই ভাবে কন্সট্যান্টস ডিক্লেয়ার করা যায় - 

1. \#define প্রিপ্রসেসর ব্যবহার করে। 
2. const কিওয়ার্ড ব্যবহার করে। 

### *#define প্রিপ্রসেসর*

কিভাবে #define প্রিপ্রসেসর ব্যবহার করে কন্সট্যান্ট ডিক্লেয়ার করা যায় তার সিন্টেক্স নিচে দেয়া হল - 

    #define identifier value
উদাহরন: 

    #define PI 3.1416
    
  এখানে PI হচ্ছে কন্সট্যান্টের নাম এবং 3.1416 হচ্ছে ভ্যালু। 

### *const কিওয়ার্ড*
কিভাবে const কিওয়ার্ড ব্যবহার করে কন্সট্যান্ট ডিক্লেয়ার করা যায় তার সিন্টেক্স নিচে দেয়া হল - 

    const type variable = value;
   
   উদাহরন:

    const float PI = 3.1416;
  
  উল্লেখ্য যে কন্সট্যান্টকে সাধারনত ক্যাপিটাল লেটার বা বড় হাতের অক্ষরে লিখা হয়। এটা অাব্যশিক কোন নিয়ম নাহ, তবে এইভাবে লেখাকে 'Good Practice' হিসেবে ধরা হয়। 

নোট: ফিক্সট ভ্যালু হওয়ার কারণে কন্সট্যান্টস লিটারালস নামেও পরিচিত।  
