#ডাটা টাইপ

###ডাটা টাইপ কি?

আমরা যখন কোন কাজ কম্পিউটার কে দিয়ে করিয়ে নিতে চাই তখন বিভিন্ন ধরনের তথ্য (Data) নিয়ে কাজ করে থাকি। যেমন- আমরা যদি চাই ১ থেকে ১ লক্ষ এর মধ্যে যত পূর্ণ সংখ্যা (Integer Number) আছে কম্পিউটার সব যোগ করে দিবে তাহলে এখানে পূর্ণ সংখ্যা (১, ২, ৩, ... ,১০০০০০) নিয়ে কাজ হবে। আবার আমরা যদি চাই একটা ইংরেজি বইতে 'A' অক্ষর কতবার  আছে তা বের করতে তাহলে কম্পিউটার কে Character বা Alphabet নিয়ে কাজ করতে হবে। একই ভাবে কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত কোন থার্মোমিটার দিয়ে যদি কারো গায়ের জ্বর মাপা হয় তাহলে  হয়ত কম্পিউটার ফলাফল দেখাতে পারে ১০১.০১ ডিগ্রী জ্বর আছে। এখানে কম্পিউটার ভগ্নাংশ (Real Number বা Floating Point Number) নিয়ে কাজ করছে।

ডাটা বা তথ্যের এই বিভিন্ন ধরন বা ক্যাটাগরিকেই ডাটা টাইপ (Data Type) বলা হয়।


### C ল্যাংগুয়েজে ব্যবহৃত মৌলিক বা ব্যাসিক ডাটা টাইপ (Basic Data Type)

C ল্যাংগুয়েজে চার ধরনের Basic Data Type রয়েছে। এগুলো হল-

১। ক্যারেক্টার বা বর্ণ নিয়ে কাজ করার জন্য Character Type (char)
২। পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে কাজ করার জন্য Integer Type (int)
৩। ভগ্নাংশ বা বাস্তব সংখ্যা  নিয়ে কাজ করার জন্য Single Precision Floating Type (float)
৪। ভগ্নাংশ বা বাস্তব সংখ্যা  নিয়ে কাজ করার জন্য Double Precision Floating Type (double)

float এবং double দুই ক্ষেত্রেই ভগ্নাংশ নিয়ে কাজ করলেও এদের পার্থক্য মূলত পয়েন্ট এর পর কত ঘর নিয়ে সঠিক ভাবে কাজ করতে পারবে।

C তে প্রোগ্রাম লেখার সময় char, int, float, double শব্দ গুলো ব্যবহৃত হয়।  এগুলো এক একটি কীওয়ার্ড।

c প্রোগ্রাম তে কী ধরনের তথ্য (Data) নিয়ে কাজ করব সেটা ব্যবহারের পূর্বেই কম্পিউটার কে বলে দিতে হয় বা ডিক্লেয়ার করতে হয় এবং তার ধরনের উপর ভিত্তি করে কম্পিউটার আমাদের কে জায়গা (memory) বরাদ্দ দিয়ে থাকে। যেমন- পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে কাজ করতে হলে কম্পিউটার কে বলে দিব যে আমরা Integer Type Data নিয়ে কাজ করব। এজন্য আমাদের c প্রোগ্রামে লিখতে হবে- 

```c

int number;

```

এই বাক্য দ্বারা কম্পিউটার বুঝবে তাকে পূর্ণ সংখ্যা নিয়ে কাজ করতে হবে এবং সেই সংখ্যা রাখের জন্য কমপক্ষে দুই (২) বাইট (16 bits) মেমোরী দিবে। (অনেক কম্পিউটার চার (৪) বাইট মেমোরী ও দিয়ে থাকে। আমরা প্রোগ্রাম লিখে বের করতে পারব কোন টাইপ এর ডাটা এর জন্য আমরা কত টুকু জায়গা পাব।)  উপরের বাক্যটি লিখে যে মেমোরী পাওয়া যাবে সেটা আমরা number নাম দ্বারা চিহ্নিত ও ব্যবহার করতে পারব।

এই ডাটা টাইপ এর উপর ভিত্তি করে কি পরিমাণ মেমোরী পাওয়া যাবে এবং তাতে সর্বোচ্চ কত বড় সংখ্যা রাখা যেতে পারে, সে সম্পর্কে নিচের টেবিল থেকে কিছুটা ধারনা পাওয়া যেতে পারে-

| ডাটা টাইপ | এলোকেটেড মেমোরী (বাইট) |
|-----------|------------------------|
| char      | ১                      |
| int       | ৪                      |
| float     | ৪                      |
| double    | ৪                      |

এ সম্পর্কে আরো বিস্তারিত দেখতে চাইলে আমরা নিচের ওয়েবসাইট গুলো দেখতে পারি।

1. https://en.wikipedia.org/wiki/C_data_types

2. Programming languages — C, Draft April 12, 2011
	http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1570.pdf
